樋口 夜コンピューターガグラジオ チャンネル分岐後第1回の収録
が終わりまして振り返り雑談会 みたいなことをやっていきたい
と思います
深井 はいお疲れ様でした
樋口 お疲れ様でしたどうでした 水野さん聞いてみて
深井 僕ねすごい面白いなと思って 本編で喋ろうと思ったけどどちら
かるから自重したことがありまして 1回目かなに何だっけダイクストラ
深井 ありましたねダイクストラ小テストパスアルゴリズム
樋口 あそうそうありましたよねで あれがあの教科書に載ってる
ってことは1980年だっけ90年とか の頃にそれがあったってことです
よね
深井 あったんでしょうね
樋口 最短経路あとおさらいする と最短経路を見つけるアルゴリズム
なんですよね
深井 そうです
樋口 はいでそれが今その乗り換え 案内とかグーグルマップに裏で
使われてるって言ってたじゃない ですか
深井 そうだね
樋口 これものすごい小さいの飛ん でるなと思って当時の人たち
ってそんな用途を意識せずになんか こういうことやると最短経路見つかる
ぐらいで開発したのかなと思って だけど結果的に現代で何このアルゴリズム
超使えるじゃんっつって重宝されてる のかなと思って
深井 ああそうなのかもね
樋口 でもしそうだとしたらねアルゴリズム とかもそれこそ例えば何回も堀本
さんが引用する相対性理論がGPS につながってるみたいな話と一緒
で
深井 言ってたね
樋口 その理論研究とかアルゴリズム を新しく作る人ってのは特定の
ある課題を解決したいからやってる っていうよりはこうやるとこういう
ことができるからなっていって 開発して後で活用の方法を考えて
るケースもあるのかなって思ったん ですよねこれってどうなんですか
ね
深井 あのね多分より深くって話は それこそディープラーニングとかの
話でダイクストラショーテスト パスドアルゴリズムとかはおそらく
昔からある程度使ってたと思うん ですよねちょっと僕も調べてない
んでわかんないですけどだから 例えば1960年とかに例えばできた
としたらその頃から一応コンピューター はあったわけですよパーソナル
コンピューターとかないけど例えば わからないよ例えばですけど物流
物流の起点なんかなんとか州の なんとかセンターなんとか州の
なんとかセンターっていっぱい 持っているアメリカの運送会社
フェデックスとかのコンピューター がこの荷物運ぶのにこっち行った
ほうがいいかなこっち行ったほう がいいかなみたいなやつを計算
するのとかに一応使ってたと思 うんですよおそらくだから特に
役立たずに考えたわけではない と思う
横浜 はい一応用途はイメージして たわけですよね
大平 イメージはしてたと思います ね
横浜 でも当然ねそんなGoogleマップ とか乗り換え案内のアプリとか
ができるとは当然思ってないでしょう から
大平 そうですね
横浜 思いのほか俺のやつ役に立 ってるじゃんとはなるよね多分
ね
大平 なったと思う大活躍って思った
かも
横浜 そうだよね
大平 なんかフェデックスさんとかが
いないなーって思ってたら全員 一大クストラ一家に一大クストラ
ってなってるかも
横浜 同じことで例えると今日も 役に立たないこと喋りますって
言ってゆる言語学ラジオ始まりました とかゆるコンピューター学ラジオ
始まりましたって言ってたら千年 後に義務教育で流れてたみたいな
ことでしょイメージでみんなこれ 通ってんのみたいな
横浜 国民総ゆる言語学ラジオ
大平 ちょっとないだろうけど
横浜 まあないでしょうけどそれは
そういうことかもしれない
大平 役に立つってあんま思ってない とかちょっとうんちくが好きだとか
っていう人向けに細く千人に聞か れたらいいなと思って始めたら
チャンネル登録者が9万人になって びっくりしたみたいな
横浜 そうですね
大平 そういう現象だよね
横浜 ダイクストラさんも今びっくり してるかもしれないですね
大平 そうだよね
横浜 えーもうすぐ銀の盾もらえん じゃんってダイクストラさんも
思ってるかも
大平 そうだよねそういうことだよね
横浜 そうそうそうっていうのもそうだ しもっと深くたたえたなーって
思ったのはディープラーニング の話でちょっと最後にも言ったん
ですけどニューラルネットワーク って技術を下敷きにしてるんです
よでこれ多分骨格はねおそらく チューリングとかの時代から提案
されてたはず1940年代とかから提案 されててでもこれあんまり日の
目を見なかったわけですねあんまり これイケてるじゃんとはならなかった
なんでかって言ったらマシンパワー が全然足りなかったから
横浜 出たよくあるやつだ歴史で
大平 よくあるやつ概念としては 素晴らしいんだけど周りがついて
きてないシステムとか技術がついて きてないっていうの世界史でもよ
かるじゃないですか 深井 めっちゃあるね例えば鉄人
国家とかプラトンとかねできたら いいけどさみたいなそんな人材
いねえじゃんみたいな そうそう
ヤンヤン 自由にマッチしてないからみたいな
ねそうなんですよまさにそんな感じ でディープラーニングとかもあれ
めちゃめちゃマシンパワー必要 なんですねニューラルネット計算
いっぱいする素子を大量につない でしかもその出力をまた入力に
つなぐみたいなことするからめちゃ めちゃマシンパワーが必要
深井 これを可能にしたのがやっぱり
2010年代くらいまでの2010年代くらい までのムーアの法則の蓄積ですね
ヤンヤン わかんないけど
深井 うんちくおじさんムーアの 法則じゃないですか
ヤンヤン マイケルムーア監督ですか
深井 マイケルムーア監督じゃない です
ヤンヤン じゃない
深井 ちょっと何ムーアさんなのか 存じないですけど
ヤンヤン はいはい
深井 半導体の集積密度は英年ごとに B倍になるんです
ヤンヤン 何言ってんだ
深井 忘れちゃった 要するに今売ってるハードディスク
って3テラバイトとかで売ってる じゃないですか
あれ我々が中学生くらいの時の レコーダーとかテレビ番組のレコーダー
とかのハードディスクってもっと めっちゃ容量少なくなかったんですか
ヤンヤン そうかもあんまり意識 したことないけど
深井 当てた数字見ないで生活してる 人
ヤンヤン どうでもいいじゃんねみんな
深井 本当10年前までは10ギガバイト とかでしたよ
ヤンヤン テラってことは何倍になってん
の
深井 いや10倍とか200倍とかになって ますね
ヤンヤン いやすごいね
深井 そんぐらいすごい集積移動 って上がってくよと
容量って増えてくよっていうのが ムーアの法則
ヤンヤン 知らんよドブンケ学生 は
深井 ですよ
ヤンヤン そんなこと言われても みたいな
深井 だってほらサピアウォーフ の仮説とか理系でも知ってるじゃない
ですかそういう感じよムーアの 法則は
ヤンヤン ムーアの法則は知らん それでも別に
深井 ごめんじゃあ僕のコモンセス がバグってたっていうマシンパワー
がすごい進歩してきたからニューラル ネットっていうね昔からあった
技術のすごい版みたいなやつが 花開いたっていうところはあります
よね
ヤンヤン そうだよねだからその 構想とさ当時の社会的な技術
だとか情勢がマッチしてないせい で掘り返されるものってめっちゃ
ありますもんね
深井 めっちゃありますね
ヤンヤン その辺は多分古典ラジオ さんとかが詳しいというかやら
れてるところだと思いますけど ね
深井 そうかじゃあ夢ありますね 今開発されてるアルゴリズムも
使い道なくねこれとか解決できる 問題これに対してすんげえむずい
こと言ってるよとかっていうもの がもしかしたら10年後20年後に
毎日一大エクストラみたいになってる わけですね
ヤンヤン なってる可能性があります ね
深井 おお
ヤンヤン あとやっぱ再発見される っていうのもあるなと思っていて
まさにそのニューラルネットの 事例がそうなんですけど70年前とか
から言われてたやつがこれいけん じゃんってやっぱパッとなるの
って歴史のロマンに似てるなあ 深井 あああれじゃんだからさ
ヤンヤン 音象長の時にさソクラテス はプラトンじゃないだからソシュール
は音と意味の恣意性を主張しました けどその前に実はソクラテスとか
は音象長っぽいこと言ってました よねみたいなのに近いかもしれない
ですね 深井 言ってた
ヤンヤン 言ってたやんみたいな 深井 言ってたやんみたいな
ヤンヤン 僕の念頭にあったのは メンデルですねイレンの
メンデルの研究って150年くらい 放置されたんですよ
深井 あそうなんだ
ヤンヤン そうあの人めっちゃ真面目 に豆を切り分けてエンドウ豆の
丸型と四角型あとしわ型と何とか みたいなやつをちゃんと分けて
深井 有生と劣性でね
ヤンヤン そうそうそしたらあれ なんか1対3になるじゃんみたいな
有生の遺伝子と劣性の遺伝子ある じゃんっていうのをちゃんと論文
にまとめたんですけど見向きも されなかったらしくて100年とか
経ってから発掘されたんですよ 深井 はいはいあれもそうだわライマン
の法則もそうだね ヤンヤン なんだっけライマンの法則
深井 ライマンの法則は連濁に関する 法則ですねちょっとこれもゆる
言語学ラジオの方で扱いたいんですけど だから濁点があるものと何か
くっつくときにそこが連濁しない 濁点が2個になったりすると発音
しづらいとかそういう理由でくっ つくときに連濁するかしないか
の法則みたいなのを日本人じゃない 人がライマンっていうオランダ
かなちょっと曖昧です 樋口 便利なメソッドね
ヤンヤン あの人が日本人の言葉 を記述したときに気づいた法則
でライマンの法則すげえみたい になったんですけど実はそれは
本織範が提唱してたんですよね 樋口 ええかっこいい本織範そこで
出てくんだ ヤンヤン そう本織範は国学者なんで
樋口 ビッグネーム急に出てきた っていう
ヤンヤン そう国語研究とかをして たのでなんですけどライマンっていう
風に名前がついたので本織範の 法則にはなってないんですよね
そういうことは往々にあります よね
樋口 往々にしてありますねそして それはスティグラーの法則ですね
ヤンヤン そうだね提唱者の名前が 法則の名前にならないんですね
樋口 そうですねまあライマンも 提唱してるけどね
ヤンヤン 第一提唱者の名前がつかない っていうのがスティグラーの法則
ですね 樋口 完全にライマンの法則が
スティグラーの法則にのっとって ますね
ヤンヤン そうですね法則法則うるさい わ何にも入ってこないわその説明
樋口 実際堀本さんがコンピューター 科学ラジオを撮ったのは2回目には
なると思うんですけど今回チャンネル 分割して改めて撮って結構しっかり
と準備もされたということでした けど喋ってみてどうですか
樋口 もうね後悔がすごくね
ヤンヤン 何に後悔してるの
樋口 やっぱりにすればよかった なんかgoogleのページランクアルゴリズム
みたいなわかりやすくてキャッチー でいろんなところで取り上げられてる
やつに乗っかればよかった
ヤンヤン テーマ設定間違えたなっていう
樋口 っていうのをめっちゃ思って ますね
ヤンヤン どういう時に感じたんですか それ喋ってて
樋口 なんかやっぱさむずいじゃん
ヤンヤン 僕はなんとなくわかりました けど言ってたことは
N個のデータに対して選択相当の オーダーは2分のN二乗だっていう話さ
樋口 まあね
ヤンヤン これ聞いて離脱する人絶対多いじゃないですか
樋口 ああ
ヤンヤン こんな難しい話しないでさ
いっぱいリンクを集めたページ は良いページだとgoogleは判断すると
これ画期的な発想だったんですよ っていう話をする安っぽいビジネス
YouTuberみたいなやつやればさ
深井 口悪い口悪い口悪い口悪い
ヤンヤン あの話わかりやすいバカにもわかるからさ
樋口 あの話小学4年生が聞いてもわかりやすいから
深井 口悪い
樋口 アルゴリズムの威力を示す話としていいんですよね
深井 途中でちょっとだいぶ毒挟まってましたけど全体として言いたいことはわかりましたね
僕もね同じ悩みあるんですよ
樋口 やっぱりそうだよね
深井 僕はゆる言語学ラジオっていうチャンネルで言語学の話とか言語の話をしてるんですけど
一回Sapirっていう言語学者について扱った話があって
僕多分1時間にわたってWho did you seeっていう表現のが文法的には正しいのに
Who did you seeが容認される理由を1時間ぐらい喋った回があったんですけど
あれ最悪でしたね取り終えた時に自己嫌悪に陥りましたね
ヤンヤン あれすごかったね
深井 なんか僕はもう当たり前のに確かにそうだよなその疑問は面白いと思って取り上げたんですよ
多分それは堀本さんがNlogNとNの二乗がこんな差あんだって驚きを思った時と同じで
ハイコンテクストだって自覚がなかったんですよ
だから堀本さんにWho did you seeって結構変ですよねって言われて
でもWho did you knowが正しいですよねって言ったら確かにみたいなってなると思ったんですよ
でも確かあの当日そういうもんですっけってやった瞬間に
プラン狂ったなと思っておしまいだなって思って
ヤンヤン もうあれですよね最初1球目球見送った時点であ撃てない
力量の差を感じるバッターみたいな
深井 今から2球目もうちょい面白い球投げてみたいな俺の引き出し見せつけるかと思ったら
あれこいつバット持ってるだけかみたいな
ヤンヤン あれダメじゃねこれ
深井 でねリスナーさんもよう考えたら耳でね
いやこれWhoじゃなくてWhoの方が正確じゃないですかだって
視覚と目的確ですから元の分考えるとみたいなこととか言ったら専門用語だらけじゃん
だから以降も英語の例文に関する話は長々しないようにっていうのは僕の中で
経験則として蓄積されたんですけど 樋口 なるほど
深井 頼もさまその意味では今後に生きてきそうですね
樋口 そうですねでもね僕は結構予想ついててこれやるといやー難しいなみたいな
もっとgoogleのやつとかやればよかったなってなりそうだなって思いながらやっぱ結局これにしたんですよ
それは一つにはそのうさんくさいビジネス系YouTuberみたいになりたくなかったっていうのもあるし
やっぱね学問の面白くないとこをやりたいというか
なんていうんだろう面白くないとこっていうか面白がりたいんだけど 深井 キャッチーじゃないところ
樋口 そうキャッチーじゃないところみんなが安易に振り回さないところをやっぱ伝えてこそ我々の存在意義があるんじゃないかな
深井 そうですね発掘したいもんねやっぱねあるもん
例えばgoogleとか言語学で言ったら何でしょうねちょっとパッとキャッチーなものとか
英語の学習法とか考えたとしてあるんですけどそれはそのコンテンツとしてまとまっちゃってますからね世の中に
だから同じものは同意でやろうと思うとねちょっと切り口が必要だなってどうしても思っちゃうし
ヤンヤン そうなんですよわかりやすいものはやっぱりもう努力なしでわかりやすく面白くできるから
深井 そうですね
ヤンヤン それはあんまりやりたくないよねっていうところでだから誰にも知られてないんだけどこれ面白いんだよな
俺はこれテンション上がったんだよなやっぱ最初やるべきだっていうところですね
深井 そうですねだってさ結局さやってて楽しいのそっちだもんね僕らがね
だからなんかウケるんだけど楽しくないことやってたら続かないもんね
ヤンヤン そうですねだしねやっぱ本質に近いんですよこっちの話の方が
新しめの話するのってどうしてもキャッチーだからやりがちだけど本質は紙とペンだと思ってるんで僕は
だから紙とペンだけでできるんだぞっていうことを示すためにはこれだなってなってしまいましたね
深井 だしさやっぱあとさ新しいことやろうと思うとさ最新の学説とかキャッチアップしなきゃいけなくてさできないってのもありますよね
ヤンヤン それもありますね
深井 だしそれはもう研究者の先生がアウトリーチとしてやられることと被ってきちゃうからそこで勝てないからね
ヤンヤン そうですね
深井 ちょっと多少固まってる部分というかねもう時代の風化に耐えて生き残ったものを取り上げるだけで十分でいいなって思いますよね
ヤンヤン そうなんですよでも僕の賢明だったところはデータ構造を盛り込まなかったところですね
深井 ああ確かにね
ヤンヤン それは我ながら偉かったな
深井 ねえファインプレイ僕だって一応台本には書いたからって言ってサピエ4時間くらい喋りましたね結局
淫謀症で 深井 淫謀症ねこれもね面白いんだけどね伝わらんのよデータ構造はここ一緒にやっても
ヤンヤン 情報負荷がやっぱね新しい概念いろいろ出てきたからオミクロンNの二乗相当アルゴリズムみたいなの出てきたからもうお腹いっぱいだからね
深井 ただねいつか絶対やりますこれは
ヤンヤン そうですねそれはやっぱ結局その一日で詰め込むと堀本さん以外にも聞き手も疲弊していくっていうのを僕はサピエで学習したので
深井 そうだね ヤンヤン そこはやっぱちょっとねうまく分散させてね
深井 分割しましょう ヤンヤン そう分割はディバイド&コンカーしないと
深井 デカルトミ ヤンヤン デカルトミです俺のデカルトミ取らないで
深井 おもちゃじゃねえから別に ヤンヤン これ流行んないかな
深井 流行んねえわ ヤンヤン 中学校とかね 深井 永遠に流行んねえ
ヤンヤン 中学校の教室とかでやってないっすから 深井 中学でデカルト並ってねえからそもそも誰だそいつってなるから
ヤンヤン それデカルトみあるよねお前俺のデカルトみ取んなよ 深井 みんなデカルトみで喧嘩するのやめなさい
ヤンヤン 中学校先生にね 深井 そうそうそう ヤンヤン 高速生徒手帳に書かれてほしいっすよデカルトみを取り合ってはいけない
深井 何なのよ 深井 はいじゃあ今日ね授業あるからこれ分数でてここねあのはいこのはいロープを5分の3のところで切りました
ヤンヤン デカルトみあんじゃない先生それデカルトみ感じる 深井 怖い生徒怖いねえ
ヤンヤン これ目指してやっていきます 今年の目標はデカルトみを流行らせることです
深井 僕はちょっと訴訟で未進化しましたので堀本さんに受け継いでみたいと思います
ヤンヤン そうですね頑張っていきます
ヤンヤン 最後でもちょっと言ったんですけどその司祭に富んだ話がやっぱあるなあとこれ腕の見せ所じゃないですか
深井 はいはいはい ヤンヤン 言うたらこの手のコンテンツやる上でこう歴然とした事実を伝えて
深井 はい ヤンヤン このことから何が学べるかっていうとこれですよねっていうのって一番腕の見せ所じゃないですか
深井 わかるわかる台本書いててさそれ書けたらもうさ細部がどうでもよくなるというか
ヤンヤン そう 深井 もうこの結論にいければいいっていう気持ちになるよね
ヤンヤン そうなんですよ 深井 そうだから逆にサピアとかは結構苦労したしソシュールはもう見えたから楽だった
ヤンヤン あれはね良かったねソシュールのまとめは美しかったですね
深井 まあとかあのなんだ 象は鼻が長いの時とかもフェルマーの最終定理みたいなのを言語学者の先生はずっと研究してるんだと思いますみたいな適当なことを言いましたけど
ヤンヤン あったね 深井 はいそれとかはもうゴールが見えてたんで楽でしたね
ヤンヤン 今回まさに僕本当はね着地させたかったのは自由すぎるベンチャー企業もダメだしガチガチすぎる公務員もダメだよね
これはデータ構造の二分儀を学べばわかるよねっていう話をしたかったんです本当はこれが一番いいまとめなんですよ
どうしても今回まずアルゴリズムやってその後データ構造をやってデータ構造の抽象化をして終わると全18回の自由すぎる
ヤンヤン 放送大学のさ講義だからそれをもう 深井 半年かけてやるやつねになっちゃうなと思って諦めたんですよね
ヤンヤン これいい学びだなと思ってこれいつかやります 深井 そうじゃあそんな堀本さんに一応1年間コンテンツを作った僕としてアドバイスをすると
引き出す教訓学びっていうのはだんだん自分の手癖が見えてきて自分のことが嫌になります
ヤンヤン 水野さんも言ってたもんね前結局これは認知の反映なんだってまとめに全部なってしまう
深井 そうそう俺引き出し少ないって思ってしまうっていうね ヤンヤン それはねなりそうもう感じてますもんそれ
深井 そうなんですよね難しいんだよねでも本当に確かに腕の見せ所ってのはわかります僕も聞き手をやるとすごいよくわかりますけど
最後にそれっぽくまとめてくれると途中わかんなくてもなんか聞いた気になれるっていうのありますね
ヤンヤン 僕もやっぱラジオ聞いててもそうですもん 深井 はいはい
ヤンヤン 人のラジオとかyoutubeとか見ててもなんかこう何言ってるかわかんねーなーと思ったけどつまりこういうことですって最後に言われてるのなるほど
深井 そうそうとかこういうこと古典ラジオさんとかまさにそうですけど今回のリサーチでこういうことを勉強して
こんなことを感じましたっていう話に価値が結構あるじゃないですか こんな50冊とか100冊とかチーム作って読んだ人が読んだ後どういう感想を持ったかはめちゃ気になるじゃないですか
ヤンヤン そうだね 深井 それはやっぱ意義ありますよね ヤンヤン そうですね
ヤンヤン もうだから数式で挫折した人はそこに飛んでもらうっていうスキームがいいから 深井 まあそれはねいいでしょうね
ちなみにその意味で堀本さん今回その通読し直したとアルゴリズムとデータ構造読み直したと言ってましたけど
どうですか学生時代に読んだ時に比べて感想は変わったりしました?
ヤンヤン 全然違うのよこれが 深井 ああ急に元気になった ヤンヤン 全然違うのよやっぱり
いい質問しますねさすがインタビュアーとしての能力高い 深井 いやいやいや
ヤンヤン 全然違ってこれちょっとノートあるんで見せますよ読書メモガテラ読みながらつけたんですけど
深井 というか堀本さん絶対紙のノートとか抱きすべき存在とか言いそうなのに紙に書いてるんですね
ヤンヤン 紙にやっぱガリガリメモする時は紙に書いて後からデジタルに直しますね
深井 僕の頭の中のイマジラリ堀本は本当ね紙に今の時代メモしてる人間なんてグニもつかない人ですよね本当に
ヤンヤン 言いそうなのに 深井 言わない言わない
ヤンヤン やっぱ今回改めて読み返してて思ったのはツッコミどころですよね
深井 その本に対してこれどういうこととか
ヤンヤン っていうかやっぱ当時はこうやって喋ることを想定して読んでないから勉強してやろうと思って読んでるわけじゃん
深井 うんうん
ヤンヤン 今回改めて面白おかしく喋るならどこかなっていうのを探したらやっぱ一番面白かったのはあそこでしたからね
この講義で使うソースコードは全てフロッピーディスクに収録して同時発売しているって書いてあって目を疑いましたからね
こんなこと書いてあったんだ学生の時は何とも思わなかったんですけどやっぱ必要に応じて読み方って変わるなーっていうのはめっちゃありますね
深井 めっちゃわかるわめっちゃわかるわそれ ヤンヤン やっぱそう
深井 あのねだから勉強しようと思って読むと論史しか追わないからそれ以外の部分読まないんですけど
あのゆる言語学ラジオで喋ろうとか思うと前書きと後書きに面白いこと書いてねえかなとか
ヤンヤン わかるわかる 深井 そういうことを考えて読んじゃったりするんですよね
だから三上明の最近だと三上明のいくつか本を読んだんですけど
もうやっぱそのどういう文法だみたいなことを話さないと決めてたんで
生前どういう人だったのかみたいな記述ばっか追っかけたりとか
お茶目な書き方をしてるところとかめっちゃ探しちゃったね
ヤンヤン やっぱだからアウトプットドリブンでインプットするっていいですよって話かもしれないね
深井 そうですね、あと僕の場合は説明するときに読みながら
僕の中のイマジナリー堀本が反論を加えてくるんですよ
えいやいやちょっと待ってそれはさ論理の秘訳じゃないみたいなことを頭の中で堀本さんが言ってくるんで
やっぱこいつに耐えうる論を補強しておかなきゃいけないなってすごいリサーチ量が増える
樋口 あのね全く同じ
深井 笑
樋口 多分水野さんはここまでは自力でたどり着くから
ここから先のこと聞かなきゃいけなくてこれ聞くとここ突っ込まれるから
これにはこう答えようってなりました
深井 一緒ですね、一緒ですね
最初の頃とか僕だから堀本さんそんな突っ込んでくるような人じゃないと思ったから
めちゃくちゃ雑に作ったら収録の場でね
ヤンヤン あーわわわわわわわ
樋口 それでどういうことですかなんでそれそうなんですか
深井 なんかねそうっぽいんですよとか言ってて
これダメだってなったから最近だからめっちゃ厳しいんですよねその資料読みが
その先生がわかるように書いてくれないと僕が代わりにその先生に代わって堀本さんに説明をしなきゃいけないから
樋口 そうだね 深井 すげえ大変なんですよね
樋口 お互いで首を締め合ってていいだろう
深井 いや本当ですよ盲目的にこう全部信じてね
こうそうなんですねそういうもんなんですねとか言ってれば楽なんでしょうけどねやっぱ
理解しながら聞きたいもんね
樋口 これがちゃんとしたアクティブの学びなんで
深井 確かにね 樋口 すごくいいんじゃないですかね
深井 そうかもしれないですね
樋口 だから皆さんも聞きながらそれ本当かとか
それってこういうことじゃないのって思ったらガリガリyoutubeのコメント欄とかに書いていただけると
深井 そうですね 樋口 いいなって思いますね
深井 こいつは今論理の飛躍をした2分50秒
樋口 怖ええ怖ええけどその後は絶対一回クリックして確かめちゃうよね
深井 そうですね 樋口 あとこだろう
深井 そうだねなんかあれだね口頭諮問みたいなですね実質ね
樋口 ああみたいですねちょっと
深井 まあそんな大行なものじゃないけど一応目の前の人間には納得させなきゃいけないわけですからね
樋口 それで言うとさ堀本さんに説明するときに最近調べたけどわからなかったんだけど
レトリックでなんとかするっていうことも覚えてました
樋口 そんな小手先の技を 深井 そうそうそう
樋口 どういうこと例えば
深井 ちょっとね具体例が出てこないんですけどその堀本さんに例えばそれどういうこととか言ったときに
例えばこういうようなことを考えてみてさえって言って
樋口 ああはいはいはい
深井 例えでは成立してるんだけどそこの部分が例えと繋がってるかはわかんないみたいなこととかをしてねじ伏せることとかがありますね
あとあれだねあの堀本さん逆に堀本さんの矛盾をつくとかね
樋口 はいはいそれよくやられてますねなんか論爆されてるイメージある最近
深井 そうそうそうなんか堀本さんが例えばいやいやでもそのねあのえーとだから
ユカテク語の人たちが生物の数と生物の数に意識向けるのはそれは言語の形式が違うから一緒じゃないみたいな
第二言語習得論の2回目の動画で話したのよとかって言われたら
いやじゃあ堀本さんは未来系がないからじゃあ未来認識できないんですかみたいな
樋口 いやいや日本語派じゃん馬鹿にすんじゃないよ未来認識してるよ
深井 っていう無茶苦茶なこう論論極論をぶつけて黙らせるとか覚えました
樋口 でもあれ確かに完璧に論爆された感じになったんですごいいいですね
深井 まあね緻密にやると多分違うんでしょうけど大体そういうことだね
樋口 ゆるなんとかラジオの腕力みたいなことですよねこれ
深井 そうだね
樋口 ゆる腕力ゆる強安が試されてるかもしれないですね
深井 そうそうそうあのその実際学会じゃないんでそういうのが許されちゃう
樋口 そうだね
深井 そうてかさなんかさコンピュータ科学の振り返りするって言ってたけどさ
僕らの苦悩の話になってる
樋口 そうだねゆるほにゃらら楽ラジオやってる人あるあるになってる
深井 まずいね
樋口 まずいんでちょっと変えましょうか方向性
樋口 このシリーズの最初にめっちゃいい先生いたって話したじゃないですか
深井 はいはい
樋口 いい講義アルゴリズム第一の担当の先生
コンピュータグラフィックスがご専門だったんですけど
もうこの方僕熱狂的なファンになりまして
もう彼の講義全部し抜きで受けるし
もう彼の任意講座みたいなやつも聞きに行くし
担任にもならないやつも
で彼がその講義コンピュータグラフィックスの講義もあったんですよ
ご専門の講義もあってそれも僕が取っていて
で受けてたんですね真面目に
ヤンヤン コンピュータグラフィックスCGってこと
樋口 CGです
ヤンヤン CG作るみたいな
CGなんかもアルゴリズムの塊ですから
CGってあれどうやって作ってるかっていうと
光が目に飛び込んできて盲膜が我々は見えてるわけですよ
これと同じものをやれば理論的には全ての絵って作れるよねってのがCGなんですよ
つまり光の軌道を計算する
我々今実際に現実世界があって
光が目に飛び込んできてるから見えてるわけじゃないですか
架空の世界だろうがなんだろうがとりあえず作っといて
そこからやってくる光を全部計算すれば
どんな絵でも作れるよねっていうアイディアがコンピュータグラフィックスです
本質的には
なんでこれもアルゴリズムの塊でっていう話をすると
全4回のコンピュータグラフィックスシリーズが始まってしまう
樋口 時代が多いんだなあ
ヤンヤン これレートレーシング法と言われるやつで
樋口 いいよ聞いてない
樋口 1個ボタン押さなきゃだからいいから
ヤンヤン 止めて 樋口 適宜
ヤンヤン 例の自販機のやつね1個ボタン押したら15本買い出てくるっていう
ヤンヤン あれだねミスドさん方言って言語なんですか?みたいなこと聞かれた瞬間に
ヤンヤン ヤバいヤバいヤバいって出たやつね
樋口 いっぱい出たやつあれじゃなくて
そのCGの講義受けてるうちに
もう先生の熱狂的なファンなんで
先生がなんだっけなCGエンジニアエキスパートか
CGエンジニアエキスパートっていう資格民間団体が出してる資格があるんだけど
これ取るのが本当におすすめですみたいな
君たちもせっかく半年間講義を受けるんだから
目標があった方がいいよねと
民間の資格として認められるっていうことは
大学の外に出ていける素晴らしい機会であり
大学の外の人から評価をもらって
今後の何らかの活動にも役立つ可能性がある
大いなる未来を見る行動なので
このCGエンジニアエキスパート僕としては是非諸君らに取ることをおすすめする
深井 なんか先生の口調で喋ってるね本当に
樋口 結構勘コピ 勘コピかもしれない
ちなみに唯一勘コピしてないのはその先生はずっとアルゴリズムはーって言ってました
正しいアクセントの位置
深井 英語で学んだんだろうね
樋口 このアルゴリズムは優れてる点はここなんだよね
そもそもアルゴリズムっていうのは
深井 気になる気になるね
樋口 ずっと半年間これ聞き続けましたね僕は
樋口 まあそうだからこのCGエンジニアエキスパート取るといいよって言われたんで僕は取りましたよちゃんと
僕CGエンジニアエキスパートなんですよ
深井 えっじゃあ作れる
樋口 あのね何一つ作れない
樋口 すごくないこれ 深井 エキスパートで
樋口 CGエンジニアエキスパートの資格持ってんのに僕何一つ作れないですよ
深井 えっ
樋口 その辺にいる高校生捕まえてきて1時間CGの勉強させたやつの方が作れますよ
深井 えっ 樋口 僕より
深井 なんで
樋口 僕半年間講義受けてCGエンジニアエキスパートの資格取ったけど何も作れないです
深井 えっそれは何忘れたから
樋口 いや当時から何も作れないです
深井 えーっとだからCGとはみたいな話をやってるってこと
樋口 これねさすがさしがいいですね
樋口 そうなんですよ車の構造をめっちゃ勉強してる人さ
深井 はい
樋口 バス運転できるかって言ったらさ
深井 できないね
樋口 できないじゃないですか
深井 はいはい
樋口 だからそのエンジンの機構みたいな
深井 うん
樋口 来年期間は本質的にどのように動くかみたいな話は3時間できるぜってなっても
樋口 車の免許持ってなかったら何も乗れないじゃん
深井 無免許のトラック理詳しい人
樋口 そうそうそう無免許の車作りのメーカーでめっちゃ研究職やってます
深井 はいはいなるほどね
深井 ああそういうことなんだ
樋口 だからCGってのはレートレーシング法と言われるなんとかとかがあって
深井 1時間CGの作り方を抑えた高校生は何言ってるんだろうこの人って
樋口 なるほどね何言ってるか全然わからないけどそいつの方が作れますから
樋口 だからどっちの方がいいのやらっていう感じがありますけどね
深井 ああでもそうだね僕も例えばですけど
深井 じゃあ何だろうな言語学の例えで言うと
深井 この言語ってこういうような文法範疇があるんですよとか
深井 こういう面白い事例があるんですよっていう話はできたり
深井 これが例えば言語類型的には結構珍しいって言われてますって話はできるけど
深井 じゃあその言語も喋ってみてって言われると
深井 まず読み方がわかんないこの単語みたいな
ヤンヤン なるほどねあれでしょグーグイミリール語とか
深井 そうグーグイミリール語とかは方向感覚が東西南北を使う変わった言語だねみたいな
深井 レビンソンがねこれ発見したんですけど
ヤンヤン ちょっと喋ってみてくださいこんにちはは何て言うんですか
深井 いやそれはわかんない
ヤンヤン そっくりだ全く同じ現象だこれ
深井 一緒だねポンポンロンやっちゃって
ヤンヤン そうだね実用しないっていう
深井 一緒だねじゃあね
ヤンヤン これ悲しいところですね
深井 いや本当にだからいろんな言語がわかるのとか言われると
深井 上っ面のねじゃあ例えばグーグイミリール語っていうのは
深井 みたいなことは言えるんですけど
深井 喋れるのって言われるとやっぱ終わりですもんね一緒だめっちゃ
ヤンヤン そうだからそういう意味では実は初回の内容に入れようかと思って長いから割愛したんですけど
ヤンヤン よく言われる問いがあって
ヤンヤン 大学でコンピューターサイエンスをやるのと専門学校でプログラミングを学ぶのと何が違うんですかっていう質問よくあるんですよね
ヤンヤン これ今のやつと全く同じ対応で
ヤンヤン 専門学校ってのは免許取るところなんですよ車の乗り方を習うところ
深井 やはり語学学校ですよね
ヤンヤン そうですね
深井 英会話教室
ヤンヤン 英会話教室と一緒でコンピューターサイエンス大学でやるって何かって今みたいな話アルゴリズムとは何かみたいな
クイックソートってこうだよねみたいなのを考えるためのやつをやっていて
実務的なプログラミングが少なめですね
深井 だから英会話教室に行くんじゃなくて英語のシンタクスとは何かみたいなことをやってるのが言語研究ですから
ヤンヤン そういうことそういうこと
深井 だから理解できるんだね多分
ヤンヤン そうそうそう
深井 堀本さんはこのゆるコンピューター科学ラジオっていうような題で
コンピューター科学を僕に教えてくれるっていうような形式になったと
大学で4年間コンピューターサイエンスをやってたっていうことですけど
どうですかそのコンピューターサイエンスっていう学問体系を理解している度合いを100点満点で言ったら
一応解説するって立場でもありますし何点くらいつけれますか自分に
樋口 アンディファインド
深井 定義できない
樋口 アンディファインドかな
深井 ちょっと詳しく説明してくださいどういうことですか
樋口 いやもうあれじゃないですかね
ヤンヤン メタニッチが妄想してる
樋口 あれ
ヤンヤン いやあのほら一概にはさコンピューターサイエンス扱う領域とはどこまでかみたいなことも定義されてないしさ
そもそも学問の理解度みたいなものも客観的な定義としては存在しないわけでさ
樋口 でも僕に教えてくれる立場ですよね
それはやっぱり理解してないとまずいんじゃないですか
樋口 おっしゃる通りです申し訳ございませんでした
深井 一般の人と比べたらでもかなり詳しいわけですよねそういう風に考えたら
樋口 でもやっぱあれじゃない本当に真面目に今ちょっとぼけちゃいましたけど真面目に考えると6点とかじゃない100点満点
深井 でもね俺もそれくらいかも言語学に関してどれくらい詳しい6つけれるかな俺
樋口 6もつけれない気もするな
深井 ねということで2人とも6でもないということになりましたね
樋口 うまいこと言った感じにしないでくださいそうでもねえぞ
深井 漢字が違いますかね6でもない6はね
樋口 ああそうか数字の6じゃないんだ
深井 石に記録の6の右の部分の9字体ですね
樋口 へえ伝わんないね伝わんないテロップでは出てます
深井 はい
樋口 だから大学でもさ好きな領域と嫌いな領域が明確にあって
深井 わかるわかる
樋口 僕ソフトウェアエンジニアリングの方が好きなんですよ断然
アルゴリズムとか考えてるのは好きでプログラム書いてるのも割と好き
一方でハードウェア寄りがすごい嫌いでめちゃくちゃ苦痛だったんですよベリログとか
深井 なんですかベリログ
樋口 ベリログっていう回路設計ですね
深井 コンピューターの中の基板とかの話
樋口 そうそう基板とかの話だからもうあれあるじゃん小学校の理科でさ
深井 はんだごてしてね
樋口 そうそうハンダごてでそうハンダ付けしてこことここ繋ぐとこれが光るとか
スイッチオンオフできたぜとかあれをなんか1万倍くらいにしたやつ
深井 1万倍
樋口 あれの1万倍のサイズのやつみたいなやつあるんですよ
深井 それ一個繋ぐ回路間違えたら動かなかったりするんだよね
樋口 そうそうそうだからもちろんハンダ付けとかもその規模になるとやらなくて
回路設計ソフトみたいなっていうかなんだろう回路設計言語みたいなのがあるんですよ
それがベリログって言われるやつ
ベリログで記述するんですねこういう回路にしますっていう
それを翻訳してもらってそれを回路に落とし込むっていうのはもう自動である感じです
人間が手作業とかではないとかはあるんですけどそれとかもう何も理解してないですからね結局
ギリギリ単位取ったなぐらい
深井 はいはいはいでもわかりますねやっぱ学部4年レベルって
まずその学問の中で細かくジャンルが分かれてるじゃないですか
コンピューターサイエンスの中でもアルゴリズムですとか
なんかわかんないけどハードウェアですとかだけど言語学もまさしくそんな感じで
自分が関心があるのは言語学っていうかなり大きな学問の中のほんの一部でしかないから
だから6点ですね
そもそも全体の見積もりができてないんでそもそもね
ヤンヤン そうなんすよ
深井 そうだよねコンピューター先生そもそもこういうこととこういうこととこういうことでできてるって構成要素を理解してない
他言語学の構成要素をちゃんとまだ理解できてないんで点数の見積もりができないんだよね
だから今アンディファインドってなった
樋口 でも俺もそうだわそれでいったら
ヤンヤン だって分母がわからないものの割合ってもうわからないじゃないですか
樋口 そうだね6やったなーはわかるけどそれが6分の6なのか100分の6なのか1000分の6なのかはわからんからね
その意味ではこのラジオっていうのは堀本さんが何でも知ってて僕に教えてくれるというよりは
一緒に勉強しながらその勉強したことをわかりやすく教えてくれる番組になるということですか
深井 そうですねそういうことですだからあれだよねやっぱ学んだ結果こう思いましたっていうのが毎回すげー出てくる感じになりますね
ヤンヤン じゃあもうとにかく今年は勉強しまくる年になりそうですね
深井 幸せですね
ヤンヤン 幸せ本当に
深井 これはいい
ヤンヤン 勉強してさその話聞いてくれる相手がいてさ聞いてくださるリスナーさんもいたらさこんな幸せなことないよね
深井 そうですねなんか泣きそうになってきましたね
ヤンヤン 今なんかもうあれですもんもう最終回かなみたいな最終回くらいのテンションになってます
深井 堀本先生の次回作品ご期待ください
ヤンヤン 泣きそうになってます
深井 煽り入れときますか
ヤンヤン やらなくていいやらなくていい
深井 第1回はコンピューター言語第2回はアルゴリズムでしたそしてデータ構造に関しても今後やりたいと
ヤンヤン やりたいですね
深井 言ってましたしまた今回の中でもコンピューターグラフィックもやりたいと言ってましたけど他に何かこういうのは使いたいなーって思ってるのは何があるんですか
ヤンヤン やっぱね今回の僕の最大の反省はキャッチーさゼロってことで
ヤンヤン キャッチーなやつやらねばって気持ちが今めちゃめちゃ湧いてきてて
深井 例えばキャッチーなものっていうのは
ヤンヤン だから今風なやつですよね人工知能
深井 ああそれは確かにみんな気になるでしょ
ヤンヤン だしねこれね人工知能の上っ面をなぞったコンテンツしかないので
深井 はいはいはい
ヤンヤン めちゃめちゃyoutubeで人工知能って検索すると仕事取られるみたいな
深井 はいはいはいシンギュラリティの到来
ヤンヤン そうシンギュラリティがもうすぐ来るからみんな仕事取られるぞみたいな
ヤンヤン AIに仕事を取られたくない人はこちらの25枚のセミナーに申し込んでくださいみたいな
ヤンヤン そんなんばっかり出てきて
深井 はいはい
ヤンヤン 僕一応人工知能系の研究室にいた身としてはですね
深井 はい
ヤンヤン これ有料すべきみたいなと思っていまして
人工知能大したことねえから
深井 そうなんだ
ヤンヤン 大したことできんから
深井 へえ
ヤンヤン 実際は
深井 何でもできそうなのに
ヤンヤン 仕事取られる仕事取られる言ってるけど取られんってそうする
深井 はははは
ヤンヤン 今の結構怪異的な立場ですね
深井 へえ
ヤンヤン 人工知能に仕事取られるは
深井 僕もあのブームの時に東大の松尾先生
ヤンヤン はいはい
深井 松井孝先生のあのなんだっけタイトル忘れちゃったけど
ヤンヤン 人工知能ってどこまでできるんですか?じゃないですか
深井 なんかそんな感じのあれは読みましたけど結局あれもね読んだけど本当に上っ面のことしか覚えてないんで定着してないんですよね
ヤンヤン そうなんですよなぜならやっぱやろうとするとあの2分のn二乗のオーダーが話になりそうでみんな踏み込めない
深井 はい
ヤンヤン っていうかほとんどの人は勉強してないだけでしょうけど
ヤンヤン っていうとこがあるんだけどでもね面白いとこあるんですよ
ヤンヤン 切り出せばここめっちゃ面白いなとかっていうとこがあるのでそれを上手に持ってきてやりたいなキャッチーさと面白さとそれなりに骨太さっていうのを両立したいなって思ってますね
深井 ああいいですねいい目標ですね
ヤンヤン 頑張りたいこれは
深井 他には何かありますかやりたいテーマをなんかわかんないけどさExcelすごいとか
ヤンヤン Excelすごいはコンピュータサイズじゃないねそれあれだね専門学校Excelマクロって結構いろんなことできるけどね
ヤンヤン あでもねそれに近い話はあってあれはあるよデータベースすごいはあるよ
深井 データベース
ヤンヤン データベースか
深井 使ってるのか俺はそんなデータベースを
ヤンヤン データベース使ってないと思ってんの
深井 うん使ってる俺
ヤンヤン データベースさんに謝ったほうがいいっすよマジで
深井 データベースさんに大変申し訳ございませんでした
ヤンヤン みなさんツイッターツイートしたことありますよね
深井 ありますあります
ヤンヤン データベース使ってますね
深井 データベース使ってんだあれ
ヤンヤン ツイートするってもうデータベース使ってる
深井 いや使わないだろツイートにだってデータで 蓄積してないやん別にツイートすることに
ヤンヤン ツイートしてでも過去のツイート参照できるじゃん
深井 はい
ヤンヤン あれ何してるかって言うとつまりツイートした瞬間にツイートがデータベースに記録されてるんですよ
深井 へーデータベースに記録されてんだあれ 使ってんだ俺
ヤンヤン アマゾンのアカウント持ってますよね
深井 持ってます持ってます
ヤンヤン アカウント作った瞬間まずデータベース使いますね
深井 あーそっか
ヤンヤン で作った後に商品探しますよね
深井 うん
ヤンヤン こんなん欲しいなーってデータベース使ってますね
深井 データベース使ってんのか
ヤンヤン 商品が出てくる商品のデータベースから取ってきてる
深井 でそこでまたあれだよね並び替えもしてるわけでしょ
ヤンヤン アルゴリズム使ってますねここで
深井 大乱闘スマッシュブラウンズみたいになってるっていろんなキャラ出てきる
ヤンヤン そうそうそうデータベース出てきてるし
深井 あれだなアベンジャーズの最後みたいな
ヤンヤン あー全員出てきたみたいな
ヤンヤン そうそう派手なところね豪華なやつ
ヤンヤン いやもうそれよアマゾン使うなんてデータベースも出てくるしアルゴリズムも出てくるし
ヤンヤン 何だったらそれを記録してるものはデータ構造ですからね
深井 あー
ヤンヤン データ構造を使って
深井 アルゴリズムは食べるだけでしょ誰でもできるよそんなの
ヤンヤン 馬鹿にしてるわーこいつ馬鹿にしてるわー
ヤンヤン じゃあ逆に聞きますけどアマゾンの商品数ってちょっとさっぱりわからないんですけど桁が
ヤンヤン 例えばたぶん100億点とかはあるよね
深井 あーそれくらいあるとしましょう
ヤンヤン 人口よりはあるでしょだって世界人口よりは商品数の方が多いでしょたぶん
ヤンヤン 100億点あってさ水野さんが欲しい本って一冊なわけじゃないですか
ヤンヤン アルゴリズムとデータ構造目標のやつ一冊じゃん
ヤンヤン それ入力窓に入れたらさ0.01秒とかで返してくるわけよ
深井 でもだってあれじゃん言ってたじゃんなんか1回1秒で30億回ぐらい計算できるみたいなこと言ってたから
深井 やらせりゃできるやん
ヤンヤン でも100億個あんだよデータ
深井 うん
ヤンヤン 1秒間に30億回計算してもさ100億個の中から探そうとしたら3秒ぐらいはかかるじゃん
深井 あーそうかそうか
ヤンヤン 爆速で返してくるのやばくない
深井 あー考えたことないね
ヤンヤン 考えたことないのか
ヤンヤン もう僕なんかAmazonの検索窓に出てきた瞬間にテンション上がりますけど
ヤンヤン 働いてる?リレーショナルデータベースめっちゃすごい働いてる
深井 なんか似てんねこのさ生活の中でさ
深井 あー俺の学問生きてるのかもって思ってさ感動するっていうさ似てますよね
ヤンヤン 似てますね
深井 あーじゃあ感動ポイント増えるのか俺日常生活してて
ヤンヤン これやるともう盛り上がりますから何やってても
深井 うーん
ヤンヤン あーすごいあとさたまにあるのがさ
ヤンヤン ウェブサイト見に行った時にさ
深井 はい
ヤンヤン なんか一瞬だけ表示崩れてたりとかさ
深井 あーあるねあるね
ヤンヤン あと謎のエラーメッセージ出たりとかするじゃんたまに
深井 404エラーみたいなやつ
ヤンヤン そう404エラーが出てる時もあるけど
ヤンヤン 僕これつい最近の話なんですけど
ヤンヤン 使ってる電力会社のウェブサイトで
深井 はい
ヤンヤン 電気代が見れますっていうサービスがあるんですよこれ見に行ったらもう黒い画面に
ヤンヤン エラーなんちゃらかんちゃらかんちゃらかんちゃらアンバリットバリューオブなんちゃらかんちゃら
ヤンヤン パスフレーズなんちゃらかんちゃらみたいなエラーメッセージがズラー出てたんですよ
深井 謎の文字列がはい
ヤンヤン そう黒い画面に白い文字列僕もうテンション爆上がりして
深井 やったーこいつララベルのエラーキー
ヤンヤン エラーキーじゃないディベロップキーオンのままリリースしてるってものすごいテンション上がってる
深井 なぜだよ
ヤンヤン これテンション上がりポイントを簡単に説明しておきますと
ヤンヤン 僕もすげー書いてた一時期書いてたララベルってフレームワークがあるんですね
ヤンヤン ウェブサービスを作るためのものこのララベルの標準機能であるのが
ヤンヤン ディベロップモードをオンにするかオフにするか
ヤンヤン トゥルーにするかフォルスにするかかなっていうのがあって開発中のモードなわけですよディベロップモード
ヤンヤン これ何が起こるかっていうとオンにしとくと丁寧なエラーメッセージが出てくるんですね
ヤンヤン データベースに接続しようとしたけど失敗しました
ヤンヤン 試みたのはこのデータベースにこういうパスワードで繋ごうとして
ヤンヤン こんな風に失敗しましたっていう詳細なデータが出てくる
深井 お客さんが見て問題ないメッセージですよねだから親切で丁寧なメッセージ
ヤンヤン 違います 深井 うん?どういうこと?
ヤンヤン これは開発者が見る用のエラーメッセージなんですよ 深井 あっはっはっは
ヤンヤン 今僕さらっと言ったんですけどもう一回言いますね データベースにこうこうこういう感じでこういうパスワードで接続しようとしたけど
失敗しましたっていうエラーメッセージなんですよ パスワードめっちゃ書いてあるんですよ
ヤンヤン はっはっは 深井 データベースに繋ぐパスワードめっちゃ書いてあって
深井 これはだから何が起きてるかって言ったら全員必ずもう
深井 エンジニアの本能として本番環境でリリースする時には
深井 絶対にディベロップメントモードはフォルスにしないとダメだと
深井 フォルスにしとくと何が起こるかっていうとめっちゃ適当なエラーメッセージしか出ないわけですね
ヤンヤン 失敗しましたっていうのがね 深井 ああ本当にバレちゃいけない情報は出ないと ヤンヤン そう本番環境ではこれで正しいんですよ
ヤンヤン 顧客しか見ないから本番環境は 深井 はい ヤンヤン 顧客が繋ごうとして失敗した時は失敗しましたって出さないとまずくて
深井 そうだねパスワードこういう風に ヤンヤン パスワード出たらやばいじゃん 深井 やばいね
ヤンヤン でもその電力会社ちょっとどこの会社かは言わないですけど
ヤンヤン 電力会社はもう完全にそのままリリースしちゃって 深井 まるだし
ヤンヤン まるだし ヤンヤン ディベロップモードトゥルーでだから全部のパスワードとか出てきて 俺これでじゃあ
ヤンヤン ターミナル開いてそのデータベースにこのパスワードで繋げば顧客データ丸ごと盗めるやん
深井 マジか危な ヤンヤン って思ってめっちゃテンション上がりました 深井 テンション上がるんだねそれで
ヤンヤン やらかしてやんのエンジニア 深井 で鬼ほど怒られるんでしょうね
ヤンヤン 鬼ほど怒られてると思いますよあれ多分 深井 ガチでね結構一大事になり過ぎた
ヤンヤン マジで僕が悪意あったら僕悪意ないからやらないですけど悪意あったら顧客データ簡単に盗みますからね全部
深井 だからじゃあニュースとかで顧客データが流出したみたいなのもってもちろんデベロップモードオンオフにするとかではないにしても
なんかそういうようなことってことですねなんか見られてはいけないものって意外と簡単にこう見えちゃうようになってるわけですね
ヤンヤン そうちょっと分かんないですよいろんな会社の流出がその会社に問題があるのかもしくはめっちゃすごい奴がいろんな裏技を使ったのか分かんないですけど
流出しうるっていう意味ではボンミスでめっちゃ簡単に流出します顧客データ 深井 ふそ危ないっすね
ヤンヤン 危ないんすよ 深井 ああ俺多分そのエラーメッセージ見たらなんか変なメッセージだな変なの出ちゃったやばいやばいみたいな
これウイルスとか入んのかなみたいな ヤンヤン そうだね 深井 そうバツッと押しちゃうんですけど
ヤンヤン もったいないっすねこれテンション上がりポイント最大の 深井 エンジニア怒られてやんのって
ヤンヤン そうそうそうあとねこれはエンジニアあるあるのが楽しくなってきたんでエンジニアあるあるをめっちゃ話すんですけど
ありがちなのは友達がウェブサービス作ってリリースよくするんですよ 深井 はい
ヤンヤン 友達が作っただいたい個人で作るウェブサービスってすぐ作ってすぐリリースしてるんで結構アラがあるんですよ
具体的にはさっき言ったようなまあいわゆるハッキング 深井 はい
ヤンヤン 悪意のある人たちが悪意のあることやったらデータ出ちゃいましたみたいなことの対策がしっかり行われてないケースが結構あるんで
友達のエンジニアがリリースしたサービスは片っ端から攻撃してみる
ヤンヤン これめっちゃあるあるです 深井 あるあるな ヤンヤン めっちゃあるある 深井 悪意めっちゃあるやん
攻撃って何 深井 攻撃って具体的にはねフォームあるじゃん お名前みたいな
お名前のところに名前じゃない文字列 ソースコード入れるんですよ我々はいつも必ずJavaScriptアラートOKみたいな出して
ヤンヤン 名前のところに 深井 名前のところにJavaScriptのコードを書いてみる必ず
書いてみてこれ対策しっかりしてるとねJavaScriptって何かっていうと
ヤンヤン コンピューター言語の一種ですね 深井 まあそうプログラミング言語の一種で
ブラウザの中で実行できる唯一のプログラミング言語なんですけど
インターネットを介して実行できるものだと思っとけばいいです
これフォームにだから書き込んで実行できる可能性があるんですよ
ただこれ実行できちゃうとまずくて外部からやってきた謎のJavaScriptが実行されると
予期せぬことがいっぱい起こるんだよやってほしくないんですよかなっちゃうと絶対
だから必ずエスケープってのしなきゃいけなくてJavaScriptが入力されたら
それは文字列として扱いますよとJavaScriptとして我々は読みませんっていう処理を必ずやんなきゃいけない
これを忘れてるとJavaScript動かせんじゃんってみんなからいじられる
ヤンヤン サイトがめちゃくちゃに荒らされるんですかそれされると
深井 可能性はあります十分その可能性はある
ヤンヤン 面白いですねいいこと聞きましたね
ヤンヤン やりがち僕初めてリリースしたウェブサイトに対しては4人ぐらいのエンジニアから指摘が入りました対策してないぞすみません
深井 じゃあコメント欄とかであるあるが盛り上がるといいですね
ヤンヤン これそうですね皆さんも書いてほしいですねエンジニアあるある
深井 全く僕はわかんないけど多分共感できる人はすっげえ共感できるんでしょうね
ヤンヤン 死ぬほどあると思うよエンジニアあるある今回久々にこの教科書読んでて思ったのが
ポーランド気泡電卓っていう言葉にビクンってなる ヤンヤン ポーランド気泡電卓知らないんですか
深井 当たり前に知らないです ヤンヤン ポーランド気泡電卓作ったことないんですか
深井 ないよ ヤンヤン へえどんな人生送ってきたんだ
深井 何そんな煽り ヤンヤン ポーランド気泡電卓も作らないで何やってきたんですか今までの20何年間
深井 ボゴワシャンみたいな煽りやめてあの俺がよくやるやつ
ヤンヤン ポーランド気泡電卓ってもうマジで何にも使い道ないというか
深井 はい ヤンヤン 別にただの使いにくい電卓なんですよ
深井 はい ヤンヤン 3、4、足すっていう順番で入力しなきゃいけない
深井 ね、7が返ってくるんですよ ヤンヤン そう
ヤンヤン これ何で有名かというとですねプログラミングの初心者教材として非常に都合が良くて
ヤンヤン これ試しに作ってみてくださいという課題がめっちゃ出るんですよ
深井 ポーランド気泡電卓を ヤンヤン そう大学とかで最初に第3回ぐらいじゃない
C言語やりましょうってなったらC言語の講義の第2回とか3回とかでポーランド気泡電卓を作成せよ
課題が出るから作るんですね
ヤンヤン はい 深井 でまたなんか別の講義オブジェクト思考言語とかを学ぶときに
Javaとかの勉強をしてまた第2回とかの課題でポーランド気泡電卓を作成せよって言われて
ヤンヤン だからその各言語で作るってこと 深井 そう
ヤンヤン ああなんか簡単だから各言語のお試し教え出てくるわけね 深井 そうそう
勉強がてらこれ作ってくださいねって言われて作りがち
深井 作りがち ヤンヤン 作りがちですね
だから結構一般的なプログラマーは人生でポーランド気泡電卓を4回ぐらい作ったことがあると思う
深井 ああそういうことね ヤンヤン そうそう
深井 ああそれはいろんなジャンル 言語学にもいろいろあるだろうねそういう
言語学やった人あるあるめっちゃあるだろうな
ヤンヤン だからこれと似たやつで作ったことあるやついっぱいあってあれも全くそうなんですよ
ユークリットのご情報知ってます?
深井 わかりますよ僕の1個下か2個下からゆとり教育が終わったと思うんですけど
そこでは習ってて要はあれですよね
素数を見つけるために
ヤンヤン 素数じゃないわあれだ最大公約数
深井 あごめんなさい最大公約数見つけるためのなんかこう
なんか俺もあんまり覚えてないけどちゃんと手続きやり方の方法ですよね
ヤンヤン そうですねAをBで割って
深井 間違えたエラトステネスの古いと間違えちゃったユークリットのご情報と
ヤンヤン ああはいはいそうですねエラトステネスの古いは素数を検出するやつだね
深井 そうだよねうんごめんごめん
ヤンヤン 話散らかるわユークリットのご情報とエラトステネスの古いは両方今僕が喋ろうとしてる対象なの
奇跡的にこいつ僕が2個あるあるを思い浮かべてこっちを選択したらそれじゃない方を選んできやがった
それで間違えてんのかびっくりしました今
深井 意識してんのにやってしまいましたね台本ブレイク
ヤンヤン これびっくりしたいいんですけどユークリットのご情報も作りがちなんですよ
プログラミングの練習教材で
深井 あれさアルゴリズムですか
ヤンヤン あれアルゴリズムです青いシャルトにアルゴリズムの例でよく出てくる
深井 だってこういう手続きをしてこうだったら次これ行ってくださいみたいなのの順番がありますよね
ヤンヤン そうそう厳密な手順がね
深井 そうかそうかあれアルゴリズムか
ヤンヤン だからまさにプログラミングで作るのにちょうどいいんですよアルゴリズムとしてしっかりしてるからそれ作ってみてねっていうさっきのやつですね監督の頭にあるのがアルゴリズムで絵コンテになってるのがプログラミング
ヤンヤン なのでそれを課題として出されがち
深井 そうかエラトステネスのユークリットのご情報とかは手続きもシンプルだし監督がこういうことやりますってのを出してるから早く絵コンテ書いてねっていう風にして課題が出ると
ヤンヤン そうなんですよだから僕はユークリットのご情報も人生で5回くらい作ったことがあるし
ヤンヤン エラトステネスの古いも4回くらい作ったことがあるんです
深井 そうかエラトステネスの古いもアルゴリズムですか
ヤンヤン アルゴリズムですアルゴリズム
ヤンヤン だからその辺のみんなは数学でちょっと習うか習わないかぐらいのものに対して異常に詳しいという癖がありますね
ヤンヤン そんな感じでね初回のゆるコンピューター科学ラジオ収録日終わりにしたいなと
深井 はい
ヤンヤン スラスラ雑談してきましたけど
深井 はいお疲れ様でした
ヤンヤン でちょっとね今おそらくですけどこれ週1ぐらいでアップロードされて公開されてるんですよ
この更新頻度とかも今後様子とか評判を見ながら考えていきたいなと思っております
なのでみんなからね面白いからどんどんやれと厚い高評価コメントとかいっぱい来てれば増えるかもしれませんし
無視され続けるとですね気づいたら更新されなくなっていると思いますね
深井 はいアクセスしてもエラーが返ってくるかもしれないですね
ヤンヤン ディベロップメントモードをオンにしたままのなんかパスワードが出てくるかもしれません
深井 かもしれないですね
ヤンヤン YouTubeでは無理だなその実現するのは
なのでぜひ何か感想ある方はバシバシ書き込んでいただけると本当に嬉しいなと思っております
ということで皆様からのチャンネル登録高評価感想のコメントあとポッドキョス
こんな噛むことある?
ヤンヤン ポッドキョ
深井 我々も結構ポッドキャスターとしてねそこそこいい評価をいただいているんですけどこんな噛むことある?
ヤンヤン やっちまいましたね
深井 ポッドキョって
ポッドキャストもやっておりますのでポッドキャストの高読高評価レビューなどもしていただけると大変励みになります
皆さん何卒今後のためにぜひよろしくお願いします
深井 お願いします
ヤンヤン 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
ありがとうございました